# **План тестирования мобильного приложения "Мобильный хоспис"**

## **Содержание**

1. [Описание ПО](#Описание-ПО)
2. [Задачи тестирования](#Задачи-тестирования)
3. [Виды тестирования](#Виды-тестирования)
4. [Окружение для тестирования на ПК](#Окружение-для-тестирования-на-ПК)
5. [Окружение для тестирования на мобильном устройстве](#Окружение-для-тестирования-на-мобильном-устройстве)
6. [Тестовая документация на проекте](#Тестовая-документация-на-проекте)
7. [Техники тест дизайна](#Техники-тест-дизайна)
8. [Оценка качества проведенного тестирования/метрики](#Оценка-качества-проведенного-тестирования/метрики)
9. [Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора](#Перечень-используемых-инструментов-с-обоснованием-выбора)
10. [Перечень и описание возможных рисков при автоматизации](#Перечень-и-описание-возможных-рисков-при-автоматизации)
11. [Перечень необходимых разрешений/данных/доступов](#Перечень-необходимых-разрешений/данных/доступов)
12. [Перечень необходимых специалистов для автоматизации](#Перечень-необходимых-специалистов-для-автоматизации)
13. [Интервальная оценка с учётом рисков (в часах)](#Интервальная-оценка-с-учётом-рисков "в часах")
14. [План сдачи работ](#План-сдачи-работ)

## **Описание ПО**

Приложение предоставляет функционал по работе с претензиями хосписа и включает в себя:

1. Информацию о претензиях и функционал для работы с ними.
2. Новостную сводку хосписа.
3. Тематические цитаты.

## **Задачи тестирования**

- Основная задача - проведение функционального тестирования ПО
- Нефункциональное тестирование ПО
- Оценка готовности ПО к альфа- и бета-тестированию
- Формирование рекомендаций по улучшению качества разработки ПО

## **Виды тестирования**

**Тестирование требований** - нет подробного ТЗ

**ПО СТЕПЕНИ АВТОМАТИЗАЦИИ**

- Ручное

- Автоматизированное - автоматизации подлежат, в первую очередь, smoke UI - тесты и регрессионные UI - тесты.

**ФУНКЦИОНАЛЬНОЕ ТЕСТИРОВАНИЕ (высокий уровень приорительности)**

- Авторизация

- Log out

- Загрузка приложения

- Меню приложения

- Блок "Главная"
  - Блок "Новости"
  - Блок "Претензии"
- Блок "Заявки"
  - Редактирование комментария
  - Добавление нового комментария
  - Изменение статуса заявок
  - Создание заявки
  - Сортировка заявки
- Блок "Новости"
  - Создание новости
  - Редактирование новости
  - Изменение статуса (активна/не активна)
  - Удаление новости
  - Представление новостей по дате создания
  - Сортировка новостей
- Блок "О приложении"
- Блок цитат о хосписе

**Проверки специфичные для мобильного приложения**

- Проверки на прерывания

- Проверки при разных состояниях сети - интернет

- Работа с функциями телефона (ориентация, жесты)

- Соответсиве гайдлайнам Google

**ТЕСТИРОВАНИЕ API (средний уровень приоритетности)**

- Smoke (один реквест на метод)

- Специфические тесты с изменением тела запроса, изменение атрибутов и т.д.

**ТЕСТИРОВАНИЕ ИНТЕГРАЦИИ С БАЗОЙ ДАННЫХ (средний уровень приоритетности)**

**НЕФУНКЦИОНАЛЬНОЕ ТЕСТИРОВАНИЕ**

**Тестирование установки (высокий уровень приоритетноси)** - установка из Store/не из Store, обновление и удаление приложения, переустановка.

**Тестирование совместимости (высокий уровень приоритености)** - установка и работа основных функций на устройствах с разными версиями Android, различные разрешения экрана

**GUI - тестирование (низкий уровень приоритетности)** - соответсвие макету

**Usability - тестирование (средний уровень приоритетности)** - оценка удобстава использования/пользовательские настройки

**Тестирование производительности**

- **Скорость/отзывчивость приложения**

- **Работа при загрузке оперативной памяти** - переход в режим пониженного потребления ресурсов/выход на нормальный режим работы

- **Зависимость от заряда батереи**

- **Нагрузочное тестирование (средний уровень приоритетности)** - поиск точки отказа при большом количестве потоков

- **Объемное тестирование (высокий уровень приоритетности)** - тестирование СУБД (максимально возможное количество записей). Поиск точки отказа.

**Тестирование безопасности (средний уровень приоритетности)**

- Инъекции
- Безопсность передачи данных через api

**Тестирование локализации** - все должно быть на русском языке

**Тестирование доступности (низкий уровень приоритетности)** - возможность пользоваться приложением людям с ограниченными возможностями

## **Окружение для тестирования на ПК**

Процессор для среды разработки: AMD Ryzen 5 3500U with Radeon Vega Mobile Gfx 2.10 GHz

Оперативная память: 8,00 ГБ (доступно: 5,95 ГБ)

Тип системы: 64-разрядная операционная система, процессор x64

## **Окружение для тестирования на мобильном устройстве**

Устройство: HUAWEI P20 lite

Модель: ANE-LX1

Версия Android: 9

Версия EMUI: 9.1.0

RAM: 4,0 Гб

Память телефона: 2.26 Гб свободно, всего 64 Гб

Разрешение: 2280 х 1080

## **Тестовая документация на проекте**

- Чек - лист с отметками о пройденых и непройденых тестах
- Тест - кейсы с отметками о покрытии с указанием причин почему тест-кейс не может быть покрыт (если такие имеются).
- Баг - репорты (багтрекинговой системой является файл со всеми баг-репортами)
- Отчет о тестировании
- Результат сравнения времени проверки приложения по чек-листу руками и ui-тестами

## **Техники тест дизайна с обоснованием**

1. Тестирование состояний и переходов, поскольку имеется жизненный цикл претензий хосписа (создание, редактирование, модерация, удаление)
2. Тестирование граничных значений. Поле "Тема заявки" имеет ограничение в 50 символов.
3. Pairwise testing - множественный выбор при сортировке заявок

## **Оценка качества проведенного тестирования/метрики**

**Дефекты**

- Общее количество найденных багов
- Общее количество неисправленных багов на пройде
- Баги в разрезе приоритетности/серьезности
- Баги в разрезе модуля (плотность дефектов в отдельных модулях)
- Неподтвержденные дефекты
- Повторно открытые баги

**Кейсы**

- Общее количество кейсов
- Общее количество автотестов
- Процент автоматизации смоук-тестов от общего числа
- Процент атвоматизации регрессионных тестов от общего числа
- Процент автоматизированных кейсов с высоки м приоритетом
- Процент покрытия требований мануальными тестами: общее число кейсов/общее число требований

**Оценка трудозатрат**

- Общее количество времени на регрессионное тестирование
- Количество времени, затраченное на регресиионное тестирование с учетом атвомазизации
- Количество времени на смоук- тестирование
- Количество времени, затраченное на смоук тестирование с учетом атвомазизации
- Точность эстимации = оценочное время/фактическое время

## **Критерии начала и окончания тестирования**

**Критерии начала**

- Код ПО на тестовой ветке

**Критерии окончания**

- Прекращение тестирования, когда не осталось багов с severity - critical

## **Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора**

**https://pairwise.teremokgames.com/** - сервис для Pairwise testing

**Android Studio** (удобно создавать автоматизированные тесты, наличие встроенных эмуляторов, возможность инспектировать графические элементы приложения и узнавать их идентификаторы)

**Эмулятор Android API 29** (соответствует наиболее распространенным и современным Android - устройствам)

**Библиотека Espresso** (большое количество полезных методов)

**Allure** (хорошее графическое представление результатов тестирования)

**Charles** (перехват трафика с удобной фильтрацией, возможность подмены данных)

## **Перечень и описание возможных рисков при автоматизации**

- Риск того, что автоматизация такого небольшого проекта не окупится. Гораздо проще провести мануальное тестирование.
- Сложно поддерживать автотесты: возможно изменение названия полей, изменение текста предупреждений об ошибке

## **Перечень необходимых разрешений/данных/доступов**

1. Логин/пароль

2. Тестовый режим сервиса (желательно)

3. Предоставление разрешения к БД

## **Перечень необходимых специалистов для автоматизации**

Инженер по автоматизации тестирования - 1

## **Интервальная оценка с учётом рисков (в часах)**

- Составление плана тестирования - 2,5 часа

- Составление чек-листа - 4 часов

- Подготовка тест-кейсов - 10 часов

- Подготовка проекта (настойка окуржения) - 3 часа

- Создание автоматизированных тестов - 16 часов

- Проведение автоматизированного тестирования - 2 часа

- Формирование отчета о тестировании - 2 часа

## **Порядок вывполнения работ**

- Составление плана тестирования

- Составление чек-листа 

- Подготовка тест-кейсов 

- Создание автоматизированных тестов 

- Проведение автоматизированного тестирования 

- Формирование отчета о тестировании 
